# 大学等级划分
如何选择学校，选择什么样的学校对于考生们来说是非常重要的，然而也是选择学校也是志愿选择、填报过程中最让人头大的事情。
中国一共2700+高校：985、211、省重点，学校的各种称谓让我们眼花缭乱。综合考虑学校实力，可以把全国院校分为23个层次

## 985高校
- 第一层世界一流大学，北京大学和清华大学，它们作为国家重点支持的两所大学，多项办学指标都居全国大学榜首。但是很明显，报考这两所学校的考生必须具备很强的实力。
中国科学院大学虽然不在985之列，也属于这个层次。

- 第二层是国家重点建设大学，包括北京理工大学、北京师范大学、复旦大学、哈尔滨工业大学、上海交通大学、南京大学、西安交通大学、浙江大学和中国科学技术大学等9所学校。仅就本科生培养质量来看，上述9所大学基本上处于同一个水平。因此，分数略低于清华北大的考生，应争取被这9所大学录取。

- 第三层是985一期工程大学，包括北京航空航天大学等除了前两个层次的23所大学。
985一期工程大学名单

- 第四层是985二期工程大学，包括国防科学技术大学、中国农业大学、中央民族大学、西北农林科技大学、华东师范大学5所大学。

## 211高校
- 第五层是部级211一期工程，包括北京交通大学等37所学校。

- 第六层是部级211二期工程，包括东北林业大学等8所学校。

- 第七层是省级211一期工程，包括安徽大学等23所学校。

- 第八层是省级211二期工程，是郑州大学。

- 第九层是省级211三期工程，包括海南大学等5所学校。

## 重点高校
- 第十层指教育部以前确定的全国重点建设的高校，现在其地位已经逐渐被211工程取替，以前是全国重点大学现在不是211工程大学的学校目前包括大庆石油学院等10所学校。

- 第十一层省部共建高校，（安徽理工大学）即教育部分别与中西部地区无教育部直属高校的12个省（区）各共建1所地方高校的省（区）部共建规划。国家考虑集中有限资源，在中西部高等教育相对不发达的地区尽快建设一批符合区域建设需要的、办学水平较高的大学。教育部将对这些共建高校的改革和发展给予更多关注与政策扶持。比如处于中部内陆区位的山西省、河北省，分别有一所大学为“211工程”建设大学，一所大学为省部共建大学。（山西省：太原理工大学为“211工程”建设大学，山西大学为省部共建大学；河北省：河北工业大学为“211工程”建设大学，河北大学为省部共建大学。）

- 第十二层次而井冈山大学、延安大学等因为特殊的政治地域等原因，被纳入到省部共同重点支持高校序列

- 第十三层：其它部委属院校，如外交部、国家民委等所属的高校。

- 第十四层的56所转制院校是指原来由国家各部委管理的高校转为由地方政府管理的高校。1990年以前，中国部委直属高校一共368所，其中教育部直属高校35所。随着国家“211工程”的实施，大学分化重组，98年划归教育部直属10所，2000年划归教育部直属22所，2001年划归教育部直属6所，2003年划归教育部直属1所，现在教育部直属高校一共76所。有215所高校划归省（区）市直属，有41所高校并入国立大学。其中，教育部直属高校就是学校直接隶属于教育部。包括校长的罢免、任命等等都归教育部管。与其相对的是省属高校和市属高校，归各个省、市管理。


## 普通高校
- 第十五层次：剩余的422所普通本科院校，它们是中国高等教育的重要组成部分。

- 第十六层次：独立学院，把它们列为第十六层次。

- 第十七层次：是民办本科。


## 专科院校
第十八层到第二十一层为国家示范性高等职业院校。
2006年，教育部和财政部联合启动了“国家示范性高等职业院校建设计划”。教育部、财政部联合组织专家对各省市推荐申报的一百多所院校进行了评审，确立了108所院校为国家示范性高等职业院校立项建设院校，中央财政安排专项资金支持。
根据签约时间先后这108所学校又分为四个层次。

- 第十八层次国家首批示范性高职院校，包括长春汽车工业高等专科学校等28所学校。

- 第十九层次国家第二批示范性高职院校，包括安徽水利水电职业技术学院等42所学校。

- 第二十层次国家第三批示范性高职院校，包括包头职业技术学院等30所学校。

- 第二十一层次国家拟培育示范性高职院校，包括安徽机电职业技术学院等8所学校。

剩余的高职院校可分为两个层次：

- 第二十二层次公办高职院校共804所，

- 第二十三层次民办高职院校共260所。