# 资本论

## 第一卷：资本的生产过程
- C：预付资本（C'：增值资本）
- c：不变资本：生产资料
- v：可变资本：劳动力
- m：剩余价值
- 绝对剩余价值：延长劳动时间
- 相对剩余价值：提高劳动强度、提高机器生产效率

- C = c + v
- C' = c + v + m

劳动市场，商品市场

##  第二卷：资本的流通过程

购买、生产、销售三个阶段
采用货币资本，生产资本，商品资本三种职能形式，实现了价值的增殖，并回到原来出发点的全过程

流通时间，流通费用

W：ware，商品
G：geld，货币
A：劳动力
Pm：生产资料

生产资本循环：普通人：W-G-W
货币资本循环：有钱人：G-W-G（增值税）
商品资本循环：

## 第三卷：资本注意生产总过程
财政赤字，政府部门疯狂花钱，资本家疯狂攒钱



## 知乎：
有人仿照英国的做法，在北美如法炮制，最开始的工人，还是从英国等欧洲地方输送去的。但是一到北美，就发现了一个问题，劳动力的供求关系发生了改变，北美的劳动力紧缺，所以工资会更高的。劳动者拿到的收入，高于一个劳动者生活必要的生活资料。于是这些劳动者，一到北美以后，并没有像在英国那样，投到贫民劳动所，被迫无奈受到压榨，而是变成了独立的生产者了。北美地大，很多是处女地，工资高，工厂留不住人，一会都跑了；而工厂知道工人会跑，生产反而不好开展了。

“殖民地的反资本主义的癌疾，该如何治疗呢？”马克思问到

资本想出了一个妙招：“以政府的权力，对处女地课以人为的价格，使移住者能在能挣得充分货币购买土地，成为自由农民以前，必须作长时间的工资劳动。这样把土地的贩卖价格，定到工资劳动者资力所难胜的程度，并破坏神圣的供求法则，从工资中强取一个货币额，政府就能由此设立一个货币基金，待其增大，即可将欧洲一文莫名的人，输来殖民地，为资本家充实劳动市场。在这种状态下，一切都恰到好处了。”


## 资本论局限：
《资本论》召示的时代是工业革命发起的时期，那个时候物质并没有像今天那样丰富。所以工厂生产的，不管是棉衣还是纱布，其实都是可以找到市场的。加上鸦片战争西方列强打开中国贸易的大门，其实是在开拓的全球市场。所以在那个时候，你只管尽情压榨和生产，产出多少可以卖出多少，不需要尊重劳动者，不需要给他们更好的条件。

但是在这个时代，尽管贫困和疾病仍然在部分国家泛滥，物质相对发达，而继续采用粗放式的生产，已经无法像两百年前那样的效果。和平与发展是当今世界的主旋律，所以再也无法有
以前那样猖獗的走私和奴隶贸易。在现代社会，市场的变化，生产力的提升，劳动者智力工作，会产生更大的工作效率，在《资本论》著述的时代，马克思没有看到，但是我们需要看到。

到当今的知识经济时代，普通人成长所需的思考行动和分析能力被剥夺，资本以知识服务的姿态提供信息和观点代替普通人思考生产（洗脑），会造就一批新的认知上的无产阶级。知识资本主义的时代要到来了。我认为，知识资本的鸿沟化是未来30年贫富差距拉大和社会演进的主要角色扮演者。只不过这里资本变成了知识资本。也就是说，以前的无产者，只是在物质上的无产；现在物质丰富以后，这一差距会慢慢消弥，资本再压榨，你的生活衣食住行也会比以前过得好。现在在发达的资本主义国家，已经有全民福利社会的运行模式。那新的差距会来自于，脑力上的差距。脑力的差距其实比物质的差距更可怕。在《资本论》描述的时代里，工人只是没有独立的生产手段；在未来30年，知识资本主义的时代，会有很多人，没有独立思考和学习的能力。当你的独立生产能力被剥夺，你必须依靠在工厂的持续工作才能生存下来；但是当你的独立学习与思考能力被剥夺，你关于世界的认知都将由他人随意定义。以前资本通过通过劳动的方式榨取无产阶级从而创造剩余价值，在未来的知识资本主义时代，资本通过收取智商税，割韭菜的方式，创造更多的剩余价值。