# 社会人员

## 社会分层详情
### 1—3级是中国的上层社会，普通人非奇遇不能进。
- 1级：以在任委员、退休常委为代表，和2的区别在于，1对全国局势有控制能力，2没有。

- 2级：以在任实权省部级干部、退休委员、部分大权贵、大富商、大银行家为代表。和3的区别在于，2能影响国家政策，3不能。

- 3级：以一般省部、副省部、特别实权的局级，或是大企业主、一般权贵富商、名牌大学校长、中等银行家为代表。和4的区别在于，3能够影响一个地区或者行业的发展，4不能。3以马云、马化腾等为体制外的顶峰，3其实是行业精英或地区体制精英。

###  4—6级是中国的中层社会，分别是高、中、低端中产阶级，普通人通过努力，最后能够定格在第5级就算是很不错了。
- 4级：以一般地厅级（淮南市市长）、实权县处级、院士、大教授、高级职业经理人、名医生、名律师、高校校长、演艺明星、知名作家、中等企业主、小银行家之类为主。普通人通过奋斗最多能够达到这个层次。比如惠普谷歌大中国区总裁、范冰冰之类就是体制外本级的顶峰。4和5的区别在于，4和上层有千丝万缕的联系，5没有。

- 5级：以小企业主、普通处级（长丰县县长）副处级或实权科级干部、教授、中等职业经理人、大城市多套房地主、二三线明星、小有名气的医生、律师、工程师等。5和6的区别在于，5有自己的事业，6没有。

- 6级：以普通公务员、主流企业职员、科长、高校青年教师、普通自由职业者、一般医生律师、一般工程师、大点的个体户等为主。名牌大学生、研究生毕业后多在这个层次。6和7的区别在于，6有一定的上升空间，7很难。

### 7—9级是中国社会的底层，是草根阶层。
- 7级：以普通企业工人、边缘化的体制内人员、小个体户、城市底层土著、富裕农民之类为代表。7和8的区别在于，7能够在大中城市立足，8不能。

- 8级：以血汗工厂工人、普通农民等为代表。8和9的区别在于，8能够自食其力，9不能。

- 9级：以大城市底层失业人口、偏远山区农民等为代表，以城市的基本生活标准要求，这些人在城市基本不能自食其力。

## 人民的名义

- 最底层：无明之人，不知人不知已不知世不知事，生活备感艰辛，徒然受尽盘剥而无力自保。
- 第二层：昏妄之人，心随境转。他们的视野太狭隘，又没什么目标，没有进取意识，总是懵懵懂懂，急了就是傻大胆，怕了就是胆小鬼。他们总是对人性抱有深深的疑虑，不明白现在人怎么都这样。

- 第三层：能够区分心境与现实。这是美国小学教育的核心，也是贫富认知的分界点。一旦有谁能够明晰区分事实与观点，区分观点与主观情绪或想象，这个人就具备了充足的社会适应能力与发展能力。
- 第四层：生意无非人情，商业无非人性，财富无非资源，成功不过运作。到了这层级的人士，都有着清醒的资源意识，自成平台，娴熟运作。基本上衣食无虞，却始终对这个世界困惑不已。
- 第五层：洞悉世象格局，谋事胜于谋人。这类人是平台人，信奉的是平台即能力。而且他们能够获得平台，并让平台扩张自我意志。不幸的是他们必然受困于平台自身的利益博弈，这让他们每天都板着张后娘脸，逢人就说伐开心。
- 第六层：上窥权道，下俯苍生。这类人士拥有复合平台，比第五层人士的平台更大，因而他们的全局观更宏阔。他们所据有的资源，已经能解决任何问题，但平台压力构成的死局，把他们牢牢禁锢。
- 第七层：这一层人士勘破世相，人生无困。他们洞悉现实的不确定，善于破局，喜欢破局。但正如剧中所演的那样，宏图大智，难为凡夫俗子所理解。所以他身边的人，会由任人性驱策，八面合围，一门心思要弄死这个异类。
- 第八层：走出人性，不为而为。这类人士，已经意识到了现实无非人性，他们决不会因为动了一根手指头，而激起人性的反弹。只需要只言片语，就能够催促事情向着自己期望的方向发展。但他们唯一的敌人是自己，没人能够打败他，只有他自己会看不惯自己，灭了自己。
- 最上一层：回归平台，或可称为平台升级跃迁，这个平台不过是生态型的社会。与第八层的区别是，居于这一层次的人士，已成功的击败了自我软弱天性，同样的行为能力，不同的价值取向，所以才能做到见大而行远，迎刃方通简。
这世界，就犹如一间诺大的课堂教室，你的认知在哪个层级，成绩就在哪里，名次也在这个位置。

## 社会分工分层
- 官：对社会运作进行管理
- 商：对资源进行调配
- 工：提供技能、服务、劳力
- 农：提供作物、资源

---

- 上1. 官: 国家级,对全国局势有控制力
- 上2. 官: 中央级；商: 企业市值百亿以上
- 上3. 官: 省部级；商: 十亿以上

---

- 中1. 官: 厅局级；商: 一亿以上；工: 年收入千万以上
- 中2. 官: 处级别；商: 千万以上；工: 百万以上
- 中3. 官: 科级别；商: 百万以上；工: 20万以上

---


- 下1. 官: 办事员；商: 约几十万；工: 10到20万；农: 富裕农民,一定规模产业
- 下2. 官: 外办事；工: 5-10万；农: 普通农民,小产业
- 下3. 工: 小五万；农: 低收入农民,出卖劳动力为生
