# 9种智力

>每个人都至少具备语言智力、数理逻辑智力、音乐智力、空间智力、身体智力、人际交往智力和自我认知智力，这一理论被称为多元智力理论（Multiple Intelligences）。 

## 言语-语言智力

（verbal-linguistic intelligence）是指听、说、读、写的能力，表现为个人能够顺利而高效地利用语言描述事件、表达思想并与人交流的能力。 从婴儿的牙牙学语，到初学步儿童的只字片语，儿童运用语言的能力在整个早期阶段不断发展。无论是写还是说，都随着对词语的顺序和节奏的敏感度而发展。 学习环境中应该包括一个有许多与语言相关的、有丰富印刷品布置的教室，能够充分提供听说读写、创作的机会。 擅长运用语言能力的孩子喜欢阅读、写作、说故事、玩文字游戏与有效地用语言沟通。 这种智力在记者、编辑、作家、演说家和政治领袖等人身上有比较突出的表现,例如由记者转变为演说家、作家和政治领袖的丘吉尔。

## 音乐-节奏智力
（musical-rhythmic intelligence）是指感受、辨别、记忆、改变和表达音乐的能力，表现为个人对音乐，包括节奏、音调、音色和旋律的敏感，以及通过作曲、演奏和歌唱等表达音乐的能力。 从胎儿觉察到声音与节奏，之后，模仿声响、音高，一个孩子很快地发展了认识、创作简单的、复杂的歌曲，并且学会了音高、音调和节奏模式。他陶醉在音乐与声音的时间中。 学习环境应该提供欣赏、唱、活动的游戏机会，乐器的欣赏与练习，同时强调音乐文化意识的培养。 擅长音乐的孩子用节奏与旋律进行思考。 他们享受倾听音乐，唱歌、跳舞、哼歌以及演奏乐器并显示出对环境中声音有强烈敏感性。 这种智力在作曲家、指挥家、歌唱家、演奏家、乐器制造者和乐器调音师身上有比较突出的表现，例如音乐天才莫扎特。

## 逻辑-数理智力
（logical-mathematical intelligence）。是指运算和推理的能力，表现为对事物间各种关系如类比、对比、因果和逻辑等关系的敏感，以及通过数理运算和逻辑推理等进行思维的能力。 从婴儿观察这个世界，到初学步的孩童认识物体类似特性，给物体分类的能力，用数字、式样、排序的能力，用原因与影响去解决问题的能力，在儿童早期持续地发展和成长。 学习环境中应该提供机会将数学、科学与实际生活联系起来，同时提供一些使数学、解决问题有趣、有用并有挑战性的活动。 擅长逻辑数理能力的儿童通过用逻辑方式提问、寻找信息间的连接点、探索来学习，并发展了较强的解决问题、说理能力。 这种智力在侦探、律师、工程师、科学家和数学家身上有比较突出的表现，例如相对论的提出者爱因斯坦。

## 视觉-空间智力
（visual-spatial intelligence）。是指感受、辨别、记忆、改变物体的空间关系并藉此表达思想和情感的能力，表现为对线条、形状、结构、色彩和空间关系的敏感，以及通过平面图形和立体造型将它们表现出来的能力。 婴儿辨认在他身边面孔的能力，初学步儿童的第一步，对视觉世界的理解与学习在儿童早期都在不断发展。 学习环境应该是一个图形丰富的教室，能够提供机会采用三维空间去思考、计划视觉加工。 擅长视觉、空间智力的孩子采用图像进行思考。他们喜欢画画、设计、创造事物。他们还经常从不同角度去看事物。 这种智力在画家、雕刻家、建筑师、航海家、博物学家和军事战略家的身上有比较突出的表现，例如画家毕加索。

## 身体-动觉智力
（bodily-kinesthetic intelligence）。是指运用四肢和躯干的能力，表现为能够较好地控制自己的身体，对事件能够做出恰当的身体反应，以及善于利用身体语言表达自己的思想和情感的能力。 婴儿寻找、抓住不同物体，大一些的孩子的力量与协调性的发展，通过肌肉、感觉、神经、协调获得信息来自我表达的能力。 学习环境应该能够提供一整天都 这种智力在运动员、舞蹈家、外科医生、赛车手和发明家身上有比较突出的表现，例如美国篮球运动员麦克尔·乔丹。

## 自知-自省智力
（self—questioning intelligence）。是指认识洞察和反省自身的能力，表现为能够正确地意识和评价自身的情感、动机、欲望、个性、意志，并在正确的自我意识和自我评价的基础上形成自尊、自律和自制的能力。这种智力在哲学家、小说家、律师等人身上有比较突出的表现，例如哲学家柏拉图。

## 交往-交流智力
（interpersonal intelligence）。是指与人相处和交往的能力，表现为觉察、体验他人情绪、情感和意图并据此做出适宜反应的能力。这种智力在教师、律师、推销员、公关人员、谈话节目主持人、管理者和政治家等人身上有比较突出的表现，例如美国黑人领袖、社会活动家马丁·路德·金。

## 自然观察智力
（naturalist intelligence）。是指认识世界、适应世界的能力，是一种在自然世界里辨别差异的能力，如植物区系和动物区系、地质特征和气候。

## 存在智力
（existential intelligence）。是指陈述、思考有关生与死和终极世界的倾向性，即人们的生存方式及其潜在的能力。如人为何要到地球上来，在人类出现之前，地球是怎样的，在另外的星球上生命是怎样的，以及动物之间是否能相互理解等。

---

每个人都在不同程度上拥有上述九种基本智力，智力之间的不同组合表现出个体间的智力差异。教育的起点不在于一个人有多么聪明，而在于怎样变得聪明，在哪些方面变得聪明。 

1. 能否解决实际生活中的问题
2. 创造出社会所需要的有效的产品的能力为核心的，也是以此作为衡量智力高低的标准的。
因此，智力是个体解决实际问题的能力和生产出或创造出具有社会价值的有效的产品的能力。